Comenzamos en Gaza, donde la Organización Mundial de la Salud
dice que el hospital más grande de la franja
ha sido bombardeado. Los
funcionarios palestinos afirman que los ataques aéreos israelíes
han alcanzado varias
instalaciones médicas, incluido el hospital principal de Alifa. Las
autoridades de Hamás informan de
varias muertes tras el presunto
ataque al hospital.  se cree que está
albergando a miles de personas heridas
y desplazadas por la
guerra Israel ha dicho que sus fuerzas están
activas cerca del hospital y supuestamente
dijo que los puestos de comando hamus están ubicados
debajo de los
edificios del hospital nuestras fuerzas en gasa han
llegado al corazón de la ciudad de GSA están en
el  En las afueras de Shatti, están cerca del
hospital Alifa y muy cerca del
puerto de Gasa. Los terroristas que se alojan en
el sótano debajo del hospital Alifa
esta noche pueden escuchar el sonido atronador de los
cantos chank, las topadoras que golpean
el suelo, lo pueden escuchar
bajo tierra,
la defensa israelí.  ministro allí,
miles de palestinos están huyendo al
sur de la Franja de Gaza, mientras tanto,
corrientes de personas viajan a pie
mientras Israel intensifica su campaña terrestre y aérea.
Israel ha acordado pausas diarias de cuatro
horas en sus operaciones militares
en partes del norte de Gaza para permitir que
los civiles  para huir a través de un
corredor humanitario está considerando la creación
de un segundo
pasaje, hagamos un análisis ahora.
Me acompaña el analista militar Frank
Ledwidge. Es profesor titular de
estudios estratégicos en la
Universidad de Portsmouth y ex oficial de inteligencia militar del Reino Unido.
Frank Israel
continúa rechazando llamadas.  a favor de un
alto el fuego más amplio diciendo que eso sería una
rendición a Hamás, pero parece que ha
aceptado hacer pausas en los combates al
menos en el norte. ¿Existe aquí un riesgo para
Israel de que Hamás explote esas
pausas para su propio
beneficio? Bueno, buenos días, Terry, sí, por
supuesto.  Hamás estaría mal, los
israelíes lo afirmarían, pero
no lo veo como un
riesgo táctico particularmente significativo, por supuesto,
hay ventajas en la presentación y
uno de los problemas que enfrenta Israel,
dijo ayer el presidente del Estado Mayor Conjunto de los EE. UU.  Israel podría ser
un poco más hábil en su
presentación, creo que eso es cierto y
podría ayudarlo de esa manera tácticamente,
no hay un gran riesgo, pero creo que lo que está
sucediendo aquí, por supuesto, en el contexto más amplio,
como lo insinuó Darl,
dijo directamente Tanya, es eso.  La
cuestión de los rehenes y estas bromas sobre
ceses del fuego o pausas o cualquier
terminología que se utilice son parte de una
discusión mucho más amplia que se está llevando a cabo en Qatar en El
Cairo y, de hecho, hasta cierto punto en términos
de política en DC, así como en Tel Aviv y
dentro de Israel.  Hay
dos partidos principales y uno de ellos en
estas negociaciones está dirigido por locos que
tienden a ser relaciones públicas profundamente
pragmáticos y, digamos, menos agresivos,
y luego está Netanyahu y el problema
para los negociadores. Aparentemente es que
Netanyahu continúa  aumentar las demandas
con respecto a la liberación de rehenes, pero,
por supuesto, la primera cuestión es descubrir
cuántos rehenes hay realmente allí y
quiénes son, y eso está en la cima de las
demandas de Israel, por lo que es una
situación muy confusa en torno al alto el fuego,
los rehenes y los
paes, el presidente de EE.UU.  del Estado Mayor Conjunto
ha calificado el objetivo de Israel de
destruir completamente a Hamás como una
orden bastante grande. ¿Cree usted que eliminar a
Hamás es un objetivo realista?
Francamente, el objetivo del primer ministro
Netanyahu y su personal ha
cambiado ligeramente desde el comienzo de la guerra:
aniquilar  erradicar y
destruir completamente a Hamas hasta eliminar la
capacidad militar. Supongo que en términos estrictos
eso es factible, pero el problema es y
esto es lo que el general Brown en
Washington está enfatizando. Es
muy difícil eliminar una idea. Este
sería mi brillo, no.
Esto, pero mientras mata tal vez a
civiles de maneras que no se
explican adecuadamente o tal vez ni siquiera se justifican
ahora, esa es una pregunta discutible, pero
existe esta guerra de información que radica en
gran parte de esto y ahora mismo, como Tanya
insinuó, la información que se está
brindando.  La estrategia, por así decirlo, es muy
incompleta ahora. Creo que, para ser justos, estamos
en una etapa muy temprana de
esta guerra y uno no debería exigir una
lista completa de objetivos y predicciones
ahora, pero deberíamos comenzar a
darles forma.  y eso no parece
estar
sucediendo, se ha hablado mucho,
Frank, desde el principio, sobre el
riesgo de que este conflicto se extienda a
toda la región. Hace poco escuchamos al
Ministro de Relaciones Exteriores iraní
advertir sobre una expansión en el alcance de
la guerra diciendo que eso sería inevitable,
mientras tanto, tenemos al Pentágono
diciendo que las fuerzas de EE. UU. y la Coalición
han sido atacadas al menos 46 veces
desde el 17 de octubre, incluso en Irak y
Siria, por representantes de Irán, parecería que
es demasiado tarde, Frank para  contener este
conflicto,
ciertamente estamos en un camino de escalada,
sin embargo, hay factores moderadores.
El sábado pasado, el líder de Hezbollah
en el Líbano, Hassan Nas nasala, pronunció un
discurso largo y detallado cuyo mensaje
fue: no nos vamos a involucrar todavía.
no estuvieron involucrados en el
ataque de Hamas de ninguna manera ni tampoco lo estuvo Irán, así que
fue un discurso moderador, por así decirlo, que
ciertamente ralentizó las cosas, pero el
ataque a la Base Aérea Herbel uh o a la Base Aérea
cerca de Orel en el norte de Irak ayer fue el
último despacho.  de días de
milicias populares en Siria para
supuestamente unirse a la lucha y anoche
tuvimos informes, ya sabes, en un dominio diferente,
en un dominio diferente, de lo que
en realidad es un ataque cibernético probablemente por parte de
Israel contra Yemen, todo indica que
estamos en esto.  camino de escalada y creo que
el Ministro de Relaciones Exteriores iraní en sus
palabras filtradas estaba tratando de
enviar un mensaje de eso y en este momento
no hay ninguna fuerza compensatoria y nosotros también estamos
involucrados ahora, por supuesto, militarmente en
ataques a Siria y hace unas semanas de
todos modos
Irak es  ciertamente es una
situación peligrosa, sí, Frank,
muchas gracias por tu análisis. Fue el
analista militar Frank Ledwich, que se unió a
nosotros desde Oxford en el
Reino Unido. Bueno, le preguntamos a nuestra
corresponsal en Jerusalén, Tanya Ker, qué están
diciendo los israelíes sobre la posible
introducción de pausas diarias en su
ofensiva.
Gaza, bueno, parece haber o parece
haber una diferencia en el mensaje aquí.
Israel no lo ha confirmado realmente.
Están diciendo que esto es simplemente lo que
ya tenían. Un portavoz del ejército
informó a los periodistas el
jueves por la noche y dijo muy claramente
esto.  No es un alto el fuego de varias horas,
sino que
implementarán esas ventanas de 4 horas.
Lo ven como una pausa táctica, como
pausas locales para la ayuda humanitaria, pero también para que los
residentes en el norte de
Gaza se muevan nuevamente hacia el sur.  uh, hacia
el sur y también que ya
lo han implementado en los últimos días, que
abren estos corredores donde la gente
puede moverse. El sur de Israel se ha
negado, sabes, a ir a un alto
el fuego más largo o uno o dos días
que ha  Ha sido presionado por la administración de los EE. UU.
porque dicen que
no quieren darle a Hamas
y a otros grupos militantes allí la posibilidad de
reagruparse, por lo que, hasta donde entendemos, esto sería
implementado en
diferentes áreas sin uh, así que con un
aviso muy corto.  para que la gente pueda
moverse o salir y, por supuesto,
tenemos que ver si esto realmente está
sucediendo hoy y, por supuesto,
la lucha continúa en la
ciudad de Gaza, por lo que estamos escuchando allí desde
el
terreno y en China.  es portavoz
del Consejo Noruego de Refugio G,
le preguntamos si la introducción de una
pausa diaria de 4 horas y los combates
proporcionarían alivio al pueblo de
Gaza. No se puede hacer nada en una pausa de 4 horas. En
primer lugar, estas pausas se
declaran unilateralmente.  Para que
haya garantías de seguridad civil,
necesitamos que todas las partes en este conflicto se
comprometan con estas 4 nuestras pausas, pero en
segundo lugar, en términos de las cuatro horas, en
realidad no es suficiente que los trabajadores humanitarios
vayan y brinden asistencia a muchas de las
personas atrapadas.  El norte de Gaza está
luchando para huir porque tienen
problemas de movilidad. Hay personas con discapacidades en sus familias.
No hay comida ni
agua en el norte de Gaza, por lo que se espera que la gente
haga esta larga caminata a pie
y simplemente no es seguro
cuando llegan al sur.  tampoco
tendrán seguridad de su seguridad. Esto
es, um, obligar a las personas a abandonar sus hogares
sin garantías de que podrán
regresar. Cuando las hostilidades terminan
equivalen a un traslado forzoso, lo cual es
una grave violación del
derecho internacional humanitario y  Puedo hablar ahora con
Peter Lerner de las Fuerzas de Defensa de Israel, que
se une a nosotros desde Tel Aviv. Es genial
tenerlo nuevamente en el programa. Primero que
nada, aclarenos la situación: ¿estamos
teniendo estas pausas humanitarias y de
qué
forma es absolutamente la idea de las
pausas humanitarias?  es permitir que la gente pueda
evacuar de forma segura desde el norte de
Gaza. Hemos estado hablando con bastante
frecuencia sobre cómo Hamás lo ha estado
impidiendo y sobre la cantidad de
personas que realmente están saliendo en
los últimos tres días. Y específicamente
ayer, unas 880.000 personas fueron evacuadas.
De norte a sur demuestra que
Hamas estaba impidiendo que las personas que querían
cuidar de sus propias vidas, de
hecho, permitiera a las personas
evacuar de manera segura, pero también, si aquellos
que quieren quedarse pueden reabastecerse si
hay una pausa humanitaria.  Es
importante identificar que las
posturas humanitarias se encuentran en
lugares específicos, no están muy extendidas, no se extienden a
todo el norte de Gaza. Ya sabes, Hamás
está profundamente arraigado y el combate
continúa de puerta a cara
en el combate urbano, por lo que mientras llevamos a
cabo actividades humanitarias.  pausas y
ubicaciones específicas de Rel para permitir la
evacuación de aquellos que quieren ir,
seguimos persiguiendo a Hamás, pero
Peter en los últimos días, las FDI
también han dicho que no pueden asegurar esos
corredores humanitarios, asegurarlos completamente, ¿
qué tan seguros son entonces?  estas
personas que quieren
evacuar esto es exactamente muy
representativo de la situación, como
acaba de decir el ex portavoz de la entrevista en el programa cuando estos son
lados unilaterales, no tenemos socios en
Gaza, no hay ninguna autoridad gobernante por la que
Hamas no tenga en cuenta la vida.
Israelíes o palestinos y es por eso que
cuando inicialmente estábamos participando en
estos
corredores de evacuación humanitaria, inicialmente en
los primeros dos días estaban disparando contra
estos corredores, pero lo que vimos
ayer fue que una gran cantidad de
personas estaban evacuando, lo cual es una buena
hace dos días también tuvimos una
cantidad enorme, así que ayer fueron 50.000 880.000
y puedo decir que he
visto esta mañana informes de más
evacuaciones desde el norte de la Franja de Gaza.
Esto es bueno, es gente que se
ocupa de  sus vidas hemos estado tratando
de sacarlos del camino de Palm durante
más de tres semanas um desafortunadamente Hamás
estaba poniendo barreras intimidantes,
barreras físicas um para evitar que la gente
evacuara para que pudieran acercarse a
ellos y esconderse detrás de ellos, pero al
mismo tiempo algunos de  Estos evacuados
dicen que se están enfrentando a
tanques y
ataques aéreos. No, no tengo conocimiento de ninguna
interrupción de la distribución en las raíces
que han sido designadas o en los
lugares específicos donde hemos dicho que
hemos  Hice una pausa, um, esto es,
uh, no estoy al tanto de eso en absoluto y yo
diría que sí, estamos viendo una
gran cantidad de movimiento masivo de personas que
van hacia el sur, lo que en realidad demuestra lo
contrario, por lo que estás diciendo que puedes
garantizar la seguridad de estas personas.  um, en
lo que respecta al momento, escuchamos allí
de Netanyahu también unas horas aquí,
unas horas allá, para masas de
personas que se mueven a pie, ¿cómo es
físicamente posible que lleguen del
norte al sur y
de manera segura?  balance de la
guerra que está en curso y es una guerra que
estamos decididos a ganar
porque Hamás lanzó su ataque
contra nosotros y estamos decididos a
sacarlos del control, así que es
importante que la misión humanitaria
y nosotros veamos el  Misión humanitaria como
parte de nuestra misión más amplia para
lograr ese objetivo, pero lo
importante es sacar a la gente del
camino de manera segura. De hecho, cuando hay
tiroteos que está llevando a cabo Hamás
o ataques con RPG contra nuestras fuerzas, entonces se
requieren las fuerzas.
defenderse, pero yo diría que
la evacuación masiva de ayer de 880.000
personas demostró que la gente realmente se
siente más segura ahora que Israel y las
FDI están movilizadas allí porque significa que
pueden escapar a pesar de que
Hamas está tratando de impedirlo.  Peter, ¿
hay un cambio de mentalidad o un cambio
en el control de uh hamus hamus sobre estas
personas en el norte que usted pueda aclararnos?
Entonces hemos visto algunas personas que han
sido, uh, algunas personas, no demasiadas, que han
estado hablando.  contra Hamás
se sienten un poco aliviados de poder
decir realmente lo que Hamás les estaba haciendo.
Ayer vi un vídeo que circuló
desde Gaza de una señora hablando de cómo
habían amenazado con cortarle la esperanza en el
vientre si se iba, así que yo diría
que  Obviamente la gente se siente un
poco más aliviada, por supuesto, la
situación en Gaza no es una
situación fácil, es una zona de guerra,
específicamente en el norte, donde estamos
descubriendo el alcance del
incrustamiento de Hamas dentro de los hospitales, dentro de las
escuelas, dentro de las zonas residenciales.  áreas y
cómo han creado esta
posición fortificada a partir de todas las comunidades, todas
las ciudades, todas las aldeas en el
norte de Gaza para servir a sus
actividades terroristas, los estamos buscando,
los estamos destruyendo paso a paso, yo
diría que no  Con prisa por hacerlo,
lo estamos haciendo sistemáticamente de una manera
que maximice la protección de nuestra Fuerza
para asegurarnos de que no tengamos
demasiados bandos y es por eso que estamos
avanzando. Sabes, todavía hay 239
israelíes.  detenido esta mañana
en manos de Hamás, estamos trabajando para
traerlos a casa y a tantos civiles
que están atrapados en esto,
de ambos lados, el portavoz de las FDI,
Peter Larner, muchas gracias
por unirse a nosotros nuevamente aquí en
DW y  Habla más sobre la
situación humanitaria con Hisham
Mahana, portavoz del
Comité Internacional de la Cruz Roja
en Gaza. Estás en Rua. Creo que cuán
grave es la situación en los hospitales del
sur. En primer lugar, gracias por
recibirme y por la respuesta.  A su
pregunta es que
la situación
en D en todos los niveles es impactante sin precedentes. Mientras hablamos, estamos
recibiendo noticias de que hay hospitales
en la parte norte de la ciudad de Gaza
que están sujetos a ataques y
violencia que resultaron en lesiones
del personal médico.  um
y deración en las instalaciones y las
ambulancias, algunos de estos hospitales son
hospitales pediátricos um y muchos de estos
hospitales no solo tratan a un gran
número de víctimas de todo
tipo, sino que también habitan en
decenas de miles de
familias internamente expuestas que um  Corrí a estos
hospitales como santuarios y, ya sabes, los
hospitales y los equipos médicos disfrutan de
protección especial según el
derecho unitario internacional y estos
informes sobre estos
incidentes implican que hay una
falta de respeto por estos principios y
va en contra de lo que dice el DIH.  Hace
unos días estábamos en camino al CICR
para llegar a un hospital administrado por
la sociedad palestina de recuperación y esa fue la
primera vez que intentamos llegar a esta
ciudad después del 13 de octubre. Éramos un
hogareño con cuatro camiones y dos IC.  vehículos
y mientras intentábamos llegar al
hospital de Upot, que es la parte sur
de la ciudad de Gaza, estábamos bajo fuego
y tuvimos que
evacuar inmediatamente el área y
dos camiones para evitar daños y uno de
nuestros conductores resultó herido.  Tuvimos que ir
al Hospital Sher, que es el
hospital de recuperación más grande de la Franja de Gaza y
tiene a más de 50.000 familias expuestas.
Entregamos la ayuda y informamos de
varias ambulancias llenas de
personas heridas en el cruce r y en
el camino hemos  Fui testigo de cómo miles de
civiles intentaban llegar desde
el norte al sur de Gaza caminando. ¿
Puedo aclararle
quién estaba siendo atacado? ¿Quién en
realidad estaba abriendo fuego contra
usted? No pudimos verificar esto hasta ahora,
pero éramos claramente visibles.  en ese
lugar y um y ambas partes estaban
al tanto de nuestro homeo y cuál sería
la razón es: ¿ha visto
alguna evidencia de que Hamas usa estos
convoyes para esconder o transportar armas o
esconderse?
No hemos sido sometidos a esto
antes.  y estaba claro sobre el
perpetrador, lo que puedo confirmar es
que éramos claramente visibles en el
lugar, casi solo era el
convoy del CICR que se movía en esa área y claramente
todos los caminos que conducen al hospital
estaban completamente dañados, lo cual
fue para  Tenemos que encontrar una manera de llegar
al hospital, pero es una
situación muy, muy difícil, por la que las
situaciones humanitarias ahora tienen que
preocuparse por la seguridad de sus propios equipos
en el terreno, mientras intentan
conseguir ayuda para salvar vidas.  a los cientos
de miles de personas en Gaza que son
una necesidad total, ya sea en los
hospitales o en los refugios, o incluso para
las familias que todavía se quedan en
Wonder sin ningún techo sobre
sus cabezas y sin el acceso básico
a los servicios esenciales.  servicios como agua, comida
y agua potable, ya sabes, como personas
que caminaban de pie tratando de
llegar a la parte sur de
gala donde pedían un poco de agua para
beber, soy yo, niños, incluso
recién nacidos, llevados por sus propias madres.
tratando de cruzar y llegar a un lugar seguro y me
preguntaban si vamos a vivir,
si vamos a morir, todavía estamos allí,
faltando los refugios para nosotros, si hay
suficiente comida y no pudimos responder a
estas preguntas,
desafortunadamente, mientras hablamos, hay un conflicto en
curso.  deterioro continuo de la
situación humanitaria en la Franja de Gaza
y esto ya no debería ser aceptable
y tolerado porque
definitivamente resultará en la pérdida
de vidas civiles, destrucción de
infraestructura y un entorno más obstaculizado
para los equipos médicos
y el personal.  brindar
información sobre servicios que salvan vidas allí de parte de hisam
Mahana del CICR muchas gracias
por acompañarnos allí desde
Gaza gracias e intentemos cruzar
ahora al policía publicitario es un periodista en
Jerusalén ADI hay peleas feroces
alrededor de este hospital cuéntenos más sobre
qué
Para empezar, estás escuchando bien. Creo que
no debería sorprender a nadie que el
hospital Shifa se convirtiera en uno de los objetivos de
las Fuerzas de Defensa de Israel. Hemos visto al
portavoz de las Fuerzas de Defensa de Israel, Daniel
hagari, desde el comienzo de la guerra
declarar una y otra vez que  Las FDI
tienen información concreta sobre no sólo
un par de docenas sino cientos de
militantes de Hamas y Jihad que utilizan el hospital
como refugio para las fuerzas militares. Además,
hemos visto varios
informes de inteligencia sobre la sede de Hamas
y el control del sofisticado
sistema de túneles de Hamas.  ubicado debajo del
hospital shifa, esta es probablemente la
razón por la que hemos visto a las fuerzas israelíes
tratando de convencer a la gente de evacuar
el hospital desde el comienzo de
la guerra y esperamos ver
ataques cada vez más extensos cerca del
hospital shifa nuevamente.  por
eso Kamas está usando el hospital
como refugio para su propio cuartel general,
este ha sido el foco de la guerra desde
el principio y se convertirá en un
área de batalla mucho más fuerte a medida que la guerra
continúe, este también es uno de los  Las
principales razones por las que Israel ha exigido
la evacuación completa de las personas del
hospital Shifa y también de otros
hospitales en la Franja de Gaza y
esta es una de las razones por las que se
están abriendo corredores humanitarios
desde la parte norte de la Franja de Gaza,
donde se encuentran estos hospitales.  están ubicados
hacia el sur de la Franja de Gaza,
que se considera una zona más segura
AI. Volvamos al hospital.
He visto algunas de las pruebas que
las Fuerzas de Defensa de Israel han estado
liberando. Dime qué tan concreto es.
Esa evidencia de que Hamás está utilizando lugares
como estos hospitales como
centros de mando. Desafortunadamente, esta
evidencia parece muy concreta. Yo mismo
fui a mis fuentes y confirmé con
ellos que esta información es cierta y,
para ser honesto, escuché mucho más
extraoficialmente sobre los cínicos.  uso Hamás y
otras organizaciones terroristas en la
Franja de Gaza están utilizando infraestructura médica
en la Franja de Gaza. Esto, por cierto, va
mucho más allá de los hospitales, lo que por
sí solo es un crimen contra el
derecho internacional humanitario, estamos hablando del
uso de infraestructuras como ambulancias
para  conmutar a los militantes de Hamás y las armas
en la Franja de Gaza, algo que
nuevamente es muy contradictorio con el
derecho internacional humanitario. Tenemos que
decir que la coherencia de esta
evidencia y cuán concreta es probablemente le
quita la legitimidad y la
inmunidad que se supone que
tienen los hospitales según el derecho internacional.
derecho humanitario porque la Convención de Ginebra
menciona explícitamente que una vez que estas instalaciones se
utilizan como bases militantes y como lugares de
combate como bases para los cuarteles generales
de organizaciones terroristas, pierden su
legitimidad y su inmunidad en la guerra
y retomemos el otro punto que usted
planteó.  Hay estos corredores humanitarios
que Israel ha ofrecido pero que
no se pueden asegurar en algunos casos e
Israel también advierte que Hamas ha estado
abriendo fuego contra personas que intentan huir
del Norte hacia el
Sur, sí, y no es solo Israel el que
ha estado informando.  que yo mismo he
visto varios
informes y vídeos palestinos diferentes publicados por
palestinos en la Franja de Gaza admitiendo
que han estado intentando e
intentando evacuar hacia el sur y que los
militantes de Hamás han estado disparando no por
encima de sus cabezas sino a sus pies y
a sus cuerpos matando  Muchos
palestinos que están tratando de evacuar
a la parte sur de la Franja de Gaza
esto sucede porque Hamás se da cuenta de que
cuantos menos civiles hay alrededor de sus
propios militantes, estos militantes están menos
protegidos. Hamás está utilizando a estos civiles
como escudos humanos y más personas
evacuan a la parte sur de la Franja de Gaza.  la parte sur de la
Franja de Gaza Israel tendrá más
legitimidad para atacar objetivos de Hamas y Jihad
en la parte norte de la
Franja de Gaza, que nuevamente se está convirtiendo en el principal
campo de batalla en la Franja de Gaza. Está bien, es
genial compartir sus ideas con un par
de personas. Periodista de Jerusalén.  uniéndose a nosotros
aquí en DW gracias